Lee Sang-Hyeok (en hangul, 이상혁; Gangseo-gu, Seúl; 7 de mayo de 1996), más conocido como Faker (en hangul, 페이커), es un jugador profesional surcoreano de League of Legends. Conocido anteriormente como GoJeonPa (en hangul, 고전파) en el servidor coreano, fue contratado por SK Telecom de la LCK en 2013 y desde entonces ha jugado como "midlaner" del equipo.[1]​[2]​  Es ampliamente considerado como el mejor jugador de competitivo de League of Legends de todos los tiempos.[3]​
Faker es reconocido por su gran dominio de las mecánicas del juego y amplia versatilidad de campeones. Es también conocido por usar a LeBlanc, Ahri, Zed, Orianna, Azir, Riven y Ryze.[4]​
Faker es uno de los dos únicos jugadores de la historia en haber ganado el Campeonato Mundial de League of Legends en tres ocasiones, en 2013, 2015 y 2016. El también ha ganado el All-Star Paris 2014, el Mid-Season Invitational tournament 2016, 2017 y el IEM World Championship 2016.


== Primeros años ==
Faker nació el 7 de mayo de 1996 en Seúl. Él y su hermano fueron criados por sus abuelos y su padre, Lee Kyung-joon en el distrito de Gangseo-gu, Seúl. A Faker siempre le encantaron los rompecabezas y los videojuegos, incluyendo los "custom maps" del Warcraft III y el MOBA "Chaos". Descubrió League of Legends a finales de 2011, y pronto se volvió muy bueno en el juego. Dejó sus estudios en el instituto para poder unirse a SKT.[5]​


== Carrera ==
Faker es ampliamente considerado como el mejor jugador de competitivo de League of Legends de la historia desde que demostró sus habilidades en el Mundial de la temporada 3(2013).[6]​[7]​ En octubre de 2013 Faker ganó su primer Campeonato Mundial de League of Legends siendo miembro de SK Telecom T1 K.[8]​
SKT K y SKT S se fusionaron en 2014 y Faker se convirtió en miembro del resultante SKT T1. SKT T1 no consiguió clasificarse para el Campeonato Mundial en 2014.[9]​
En noviembre de 2015 se informó que Faker declinó ofertas de contrato por parte de diversas compañías chinas, incluyendo una oferta de ₩500 millones por dedicarse al streaming.[10]​ El League of Legends se basa en controlar unos personajes conocidos como "campeones", y Faker es famoso por tener una de las más amplias "champion pools" (número de campeones que el jugador es capaz de manejar con soltura). Es particularmente conocido por su manejo de Syndra, Azir, LeBlanc, Zed, Ahri, Ryze y Orianna.[11]​
Muchos grandes jugadores de la liga coreana, incluyendo los miembros del equipo Samsung Galaxy Pawn, Dandy e Imp, dejaron Corea del Sur para jugar en China, pero Faker por el contrario rechazó una oferta de más de $1,000,000 proveniente de un equipo chino. Imp contó en un hilo de Reddit que su salario era superior a los $200,000 por año, sin especificar la cantidad. De ser cierto, se puede suponer que Faker puede estar ganado mucho más que cualquiera de las ofertas que recibió de equipos chinos. Las ganancias de Faker como profesional de los eSports superan los U$S 500.000.[12]​
Faker comenzó el split de primavera de 2015 de la LCK en el banquillo, reapareciendo con un pentakill en la partida contra el equipo NaJin e-mFire.[13]​[14]​
En el Campeonato Mundial de 2015, él y su equipo conquistaron el trofeo perdiendo  únicamente una partida en la final consiguiendo un récord de 15–1 en el campeonato.[15]​ Al conseguir este hito en su carrera, perdió una apuesta que hizo, comiéndose un brócoli en el escenario durante la celebración de su victoria.[16]​
El 2016 fue el año soñado para Faker con SKT. Ganó la IEM con un aplastante 3-0 sobre el conjunto europeo Fnatic,[17]​ acabó también con quien se perfilaba como el gran candidato a ganar la LCK(Liga Coreana de League of Legends) ROX Tigers con un marcador final de 3-1,[18]​ y logró conquistar el MSI (Mid Season Invitation, Torneo Invitación de Mitad de Temporada) con una contundente victoria frente al equipo norteamericano Counter Logic Gaming.[19]​ Con este nuevo trofeo, Faker ha conseguido un hito: posee el mayor palmarés de la historia de League of Legends.
Sin embargo, este verano empezó con tropiezos para SKT. Tras ir ganado 2-0, perdió contra KT Rolster y por primera vez quedó fuera de la final de un split de la LCK.[20]​ Tras la victoria de ROX en la final sobre KT, Faker clasificó junto a su equipo por puntos al Mundial de 2016, convirtiéndose así también, en el primer equipo en la historia capaz de defender el título obtenido en la temporada anterior.[21]​ Previo a la cita mundialista, se creía que Faker no era el mismo, que ya estaba "viejo" para League of Legends, e incluso según Riot, en su video del Top 20, Faker ya no era el mejor jugador del mundo, siendo destronado por el Top Laner de ROX Tigers, SmeB.[22]​[23]​
Ya en fase de grupos, y a lo largo de la eliminación directa, Faker demostró un gran uso de Orianna, Viktor y Ryze (entre otros), y se destacó a lo largo del Mundial 2016, logrando vencer con su equipo a su mayor amenaza en las semifinales, el campeón de la LCK, ROX Tigers.[24]​ "Creo que hoy he jugado mucho mejor, por lo que definitivamente ahora pienso que yo soy el mejor jugador del mundo" declaró tras la victoria y el pase a la final.[25]​ En una final que parecía sencilla, Faker tuvo que dar lo mejor de sí mismo, y su esfuerzo le rindió frutos, ya que lograron vencer a Samsung Galaxy por 3-2 y alzarse con el tricampeonato de League of Legends, convirtiéndose también junto con SKT y Bengi, en los primeros en la historia en ganar tres mundiales y junto con SKT, Bengi, Bang y Wolf, en los primeros en defender el campeonato obtenido en la temporada anterior.[26]​
Para el Spring Split de 2017, comenzaba de nuevo la duda sobre su estado y el de su equipo. Pero Faker y compañía dejaron en claro que siguen siendo los mejores, y superaron con un limpio 3-0 en la final de los playoffs al Dream Team de KT Rolster[27]​ obteniendo su pase al MSI 2017.
En el MSI, SKT demostró nuevamente en fase de grupos que es imparable, acabando primero indiscutido del hexagonal. En la fase final arrasó con Flash Wolves por 3-0 y en la final terminó con las esperanzas del conjunto europeo G2 esports ganando por primera vez en la historia 2 MSI para un equipo y defendiendo su título del año anterior.[28]​
Tras hacer un Summer Split discreto con SKT se sembraron de nuevo dudas sobre Faker. Sin embargo logró ganar cada una de las fases de Playoffs dejando en el camino con un aplastante 3-0 a su rival de la final del mundial pasado Samsung Galaxy y con un apretado 3-2 a KT Rolsters, accediendo nuevamente a la final del Split. Aunque esta vez no fue suficiente, Faker y su equipo perdieron la final ante un implacable Longzhu Gaming, obteniendo de todas formas el pase al mundial por puntaje acumulado en la temporada.[29]​


== Contrato como streamer ==
En 2014 Faker contrato de streaming en exclusiva con Azubu. A pesar de esto, un usuario en twitch.tv creó un canal llamado SpectateFaker, el cual retransmitía sus partidas clasificatorias usando el modo espectador del propio juego. Azubu finalmente optó por emitir una demanda DMCA. Riot Games, aunque cuestionándose si Azubu tenía de hecho alguna propiedad legal sobre las partidas retransmitidas, decidió cooperar con la demanda debido a daños causados a Faker y Azubu. En 2016 participó en el All Stars Barcelona en el equipo de fuego, el cual fue derrotado por el equipo contrincante, el de hielo. Sin embargo, Faker tuvo un papel muy importante, pero además, le cedió su línea a diversos mid laners, yendo él por la jungla, y consiguiéndole robar un barón a Jankos.[30]​
Recientemente, en la Séptima Temporada Faker se ha unido a twitch.tv ya que sus seguidores se expandieron por todo el mundo.


== Palmarés ==

SK Telecom T1/T1

Champions Korea: verano 2013, invierno 2013-2014, primavera 2015, verano 2015, primavera 2016, primavera 2017, primavera 2019, verano 2019, primavera 2020, primavera 2022.
All-Star Invitational champion: 2014
Rift Rivals: 2019
Mid-Season Invitational: 2016, 2017
Intel Extreme Masters: 2016
World Championship: 2013, 2015, 2016


== Referencias ==